---
title: 1.3.2 زیر دامنه های جنرال و یا عمومی
weight: 105
type: docs
---

## زیر دامنه های جنرال و یا عمومی

تا اینجا فکرمیکنم تعریف دامنه ی اصلی و زیر دامنه ی یه کسب و کار رو تقریبا فهمیدیم چی هست.

مثل طلا سازی کیمیا که دامنه ی اصلیش تولید جواهرات و زیور آلات هست. یعنی یه چیز خیلی گنده، که کمپانی براش داره میجنگه توی مارکت. اما ساب دامنه یا زیر دامنه مجموعه فعالیت هایی هستند که به کمپانی کمک میکنه به سمت اون دامنه اصلی حرکت کنه. و عمدتا این فعالیت ها باهم در ارتباط هستند.

و اگه بخوایم یه طبقه بندی بکنیم از این زیر دامنه ها که چیا هستند :

1-      زیر دامنه های اصلی

2-      زیر دامنه های جنرال

3-      زیر دامنه های پشتیبان

تو چند قسمت قبلی زیر دامنه اصلی رو توضیح دادیم. مثلا همین کمپانی کیمیا، زیر دامنه ی اصلیش میتونه طراحی بخصوص آنها باشه. اول اینکه مزیت رقابتی داره با دیگر کمپانی ها، و دوم اینکه کپی کردنش سخته، و همچنین داره کمک میکنه که بتونه توی اون مارکت اصلیش بمونه ( دامنه ی اصلی ).

اما میخوایم یه گذری بزنیم به زیر دامنه های جنرال که چی هستند.

زیر دامنه های عمومی و یا جنریک (Generic Subdomains) فعالیت‌هایی هستن  (عمدتا تجاری) که تمام شرکت ها و یا سازمان ها به یک شکل انجام می‌دهند اما مانند زیر دامنه های هسته، زیر دامنه های عمومی هم به طور کلی پیاده سازی پیچیده و دشوای دارن. با این حال، زیر دامنه های عمومی هیچ مزیت رقابتی برای شرکت ایجاد نمی‌کنن. در اینجا نیازی به نوآوری یا بهینه‌سازی نداریم: پیاده‌سازی‌های آزمایش‌شده ای در بازار وجود دارن که تقریبا تمام شرکت ها از اون ها دارند استفاده میکنن.

به عنوان مثال، اکثر سیستم‌ها نیاز به احراز هویت کاربران دارند. به جای اختراع یک مکانیزم احراز هویت اختصاصی، منطقی‌تر است که از یک راه‌حل موجود استفاده کنیم. احتمالاً این روش قابل اعتمادتر و امن‌تر خواهد بود چرا که خیلی از شرکت های دیگه هم دارن از همین روش استفاده میکنن.

و یا اگر بخوایم یه مثال دیگه ای بزنیم، اینکه تولید نرم افزار های حسابداری برای یک سازمان هزینه زیاد و پیچیدگی زیادی رو به همراه داره، بنابراین بیشتر سازمان ها بجای اینکه بیان چرخ رو دوباره بسازن، میرن یک نرم افزار حسابداری که همه دارن باهاش کار میکنن رو میخرن و استفاده میکنن.

برگردیم به مثال طلا فروشی کیمیا که محصولاتش رو آنلاین می‌فروشه. طراحی جواهرات یک زیر دامنه اصلی یا هسته است، اما فروشگاه آنلاین یک زیر دامنه عمومی است. از همان پلتفرم فروشگاه آنلاین که همه دارن استفاده میکنند، گالری کیمیا هم استفاده میکنه، چون این نرم افزار هیچ مزیت رقابتی ایجاد نمیکنه، و بخاطر همین نباید خیلی وقت و انرژی و یا نوآوری عجیبی رو براش بزاره. (این مثال مخصوص کمپانی کیمیا هست، این امکان وجود داره که همین مثال برای یک شرکت دیگه بشه زیر دامنه ی اصلیش)