تکنولوژی‌ها و ابزارهایی وجود دارند که می‌توانند فرآیندهای ثبت و مدیریت یک زبان فراگیر را آسان‌تر کنند. به عنوان مثال، یک ویکی می‌تواند به عنوان یک واژه‌نامه برای ثبت و مستندسازی زبان فراگیر استفاده شود. یه همچین واژه‌نامه‌ای فرآیند ورود اعضای جدید تیم را آسان‌تر می‌کند (آنبردینگ)، زیرا به عنوان مرجعی برای دریافت اطلاعات درباره اصطلاحات حوزه کسب و کار مورد استفاده قرار می‌گیرد.

این خیلی مهم هست که نگهداری و بروزرسانی این واژه‌نامه را یک کار و تلاش مشترک درنظر بگیرید. هنگامی که یک زبان فراگیر تغییر می‌کند، باید تمام اعضای تیم تشویق شوند که بروند و واژه‌نامه را به‌روز کنند. این متضاد یک روش و رویکرد مرکزی است، که در آن تنها لیدرهای تیم یا معماران مسئولیت نگهداری واژه‌نامه را دارند.

با وجود اینهمه مزایای آشکار برای نگهداری فهرستی از اصطلاحات مرتبط با پروژه، باز هم محدودیت هایی ذاتی دارد. واژه‌نامه‌ها بیشتر برای "اسم‌ها" بکار میایند: نام اشیاء، فرآیندها، نقش‌ها و غیره. 

اگرچه اسم‌ها اهمیت دارند، اما ثبت رفتارها کاری ضروری است. رفتار به تنهایی فقط یک فهرست از فعال های مرتبط با اسم‌ها نیست، بلکه منطق کسب و کار واقعی است، با قوانین، فرضیات و اصول ثابت. ثبت و مستند سازی انتزاعات در یک واژه نامه بسیار سخت است. بنابراین، بهتر است واژه‌نامه‌ها در کنار ابزارهای دیگری استفاده شوند که بهترین شرایط برای ثبت رفتار را دارند؛ به عنوان مثال، استفاده از موارد استفاده یا تست‌های Gherkin.

تست‌های خودکار نوشته شده به زبان Gherkin نه تنها ابزاری عالی برای ثبت زبان فراگیر هستند، بلکه به عنوان یک ابزار مانندی پلی بین متخصصان حوزه و مهندسان نرم‌افزار عمل می‌کند. متخصصان دامنه می‌توانند تست‌ها را بخوانند و با استفاده از تست ها میتوانند رفتار مورد انتظار سیستم را تأیید کنند. به عنوان مثال، تست زیر را که به زبان Gherkin نوشته شده است، ببینید:

```gherkin
Feature: Adding items to the shopping cart

Scenario: Adding a single item to the shopping cart
    Given the user is on the product page
    When the user clicks on the "Add to Cart" button for a product
    Then the product should be added to the shopping cart
    And the shopping cart should display the added product
```

 و  یا تست زیر را در نظر بگیرید:
 
 ```gherkin
Feature: Notify the agent about a new support case

Scenario: Notify the agent about a new support case
    Given Vincent Jules submits a new support case saying:
    "I need help configuring AWS Infinidash "
    
    When the ticket is assigned to Mr. Wolf
    Then the agent receives a notification about the new ticket
```

مدیریت یک مجموعه آزمون مبتنی بر Gherkin در برخی موارد ممکن است چالش هایی داشته باشد، به ویژه در مراحل ابتدایی یک پروژه. با این حال، بدون شک ارزش بسیاری برای حوزه‌های کسب و کار پیچیده بوجود می آورد.
