---
title: 1.5.1 گیگ مستر
weight: 109
type: docs
---

گیگ مستر یک شرکت فروش و توزیع بلیط است. اپلیکیشن موبایل اون پلی لیست موسیقی کاربران، پنل و اکانت های استریمینگ و پروفایل‌های شبکه های اجتماعی رو تجزیه و تحلیل می‌کنه تابه کاربران چیزایی رو نمایش بده که کاربران یا بهشون علاقه مند هستن و یا تا حدود بالایی به اون ها علاقه داشته باشن. 

--
کاربران گیگ مستر از حریم خصوصی خود آگاه هستن. بنابراین، تمام اطلاعات شخصی کاربران رمزگذاری می‌شه. علاوه بر این، برای اطمینان از اینکه لذت‌های مخفی کاربران در هیچ شرایطی نشت نخواهد کرد، الگوریتم پیشنهادی شرکت به صورت انحصاری بر روی داده‌های ناشناس کار می‌کنه.

برای بهبود پیشنهادات اپلیکیشن، یک ماژول جدید پیاده‌سازی شد که این امکان رو به کاربران می‌ده که کنسرت‌هایی که در گذشته حضور داشته‌اند را وارد کنن، حتی اگر بلیت‌ها از طریق گیگ‌مستر خریداری نشده باشن.

**Business domain and subdomains**
زیردامنه های اصلی گیگ‌مستر عبارت‌ند از:

1. **موتور پیشنهادات:** این زیرحوزه نشان‌دهنده اصلی‌ترین مزیت رقابتی گیگ‌مستر است که در زمینه پیشنهادات فعالیت می‌کنه.

2. **ناشناس سازی اطلاعات کاربران:** این شرکت از داده‌های ناشناس کاربران بهره می‌بره و حریم خصوصی اونها رو جدی می‌گیره.

3. **اپلیکیشن تلفن همراه:** به علت اهمیت تجربه کاربری در اپلیکیشن تلفن همراه، هر چند به صورت صریح ذکر نشده، اما می‌توان استنتاج کرد که از اهمیت بالایی برخوردار است.

در نتیجه، این سه زیرحوزه به عنوان اصلی‌ترین فعالیت‌های گیگ‌مستر معرفی می‌شوند.


**موتور پیشنهادات**
**ناشناس سازی اطلاعات کاربران**
**اپلیکیشن تلفن همراه**


زیردامنه های عمومی قابل شناسایی می‌تونن شامل موارد زیر باشن:

1. **رمزنگاری:** برای رمزنگاری تمام داده‌ها.

2. **حسابداری:** از اونجا که شرکت در حوزه فروش فعالیت داره، نیاز به حسابداری برای مدیریت مالی و معاملات وجود داره.
3. **تسویه حساب:** برای انجام تراکنش‌های مالی و دریافت پرداخت از مشتریان.

4. **احراز هویت و اجازه دسترسی:** برای شناسایی کاربران و مدیریت دسترسی‌ها و مجوزها.

این زیر‌دامنه ها که عمومی‌تر هستند، نقش‌های مختلفی در فعالیت‌های جاری و مدیریت کل شرکت دارند.

**زیردامنه های حمایتی**
زیردامنه های حمایتی به شرح زیر هستند. در اینجا منطق تجاری ساده است و به نحوی به فرآیندها یا رابط‌های  (ساخت، خواندن، به‌روزرسانی، حذف) شباهت داره:

1. **اتصال با سرویس‌های استریم موسیقی**
2. **ادغام شدن با سوشیال مدیا**
3. **ماژول ارتباط با کنسرت های موجود**

تصمیمات طراحی
با توجه به اطلاعاتی که از زیردامنه ها و تفاوت‌های بین انواع اون‌ها داریم، امکان اتخاذ چندین تصمیم طراحی استراتژیک رو فراهم می‌کنه:
• موتور پیشنهادات، ناشناس سازی داده‌ها و اپلیکیشن تلفن همراه باید با استفاده از پیشرفته‌ترین ابزارها و تکنیک‌های مهندسی درون سازمانی پیاده‌سازی شوند. این ماژول‌ها قراره بیشترین تغییر را تجربه کنن.
• برای رمزنگاری داده‌ها، حسابداری، تسویه حساب و احراز هویت و اجازه دسترسی باید از راه‌حل‌های موجود یا متن باز استفاده بشه.
• اتصال به سرویس‌های استریم موسیقی و شبکه‌های اجتماعی، همچنین ماژول کنسرت‌های موجود، می‌تونن به شرکت‌های خارجی سپرده بشن.