---
title: 1.3.3 زیر دامنه های پشتیبانی
weight: 106
type: docs
---


## زیر دامنه های پشتیبانی

همانطوری که از اسمش پیداشت، این دسته از زیر دامنه ها هدفشون پشتیبانی از بیزینس اصلی کمپانی هست، اما بر خلاف زیر دامنه های هسته، این زیر دامنه های پشتیبانی هیچگونه مزایای رقابتی برای کمپانی ایجاد نمیکند، و از طرفی هم مثل زیر دامنه های جنریک همه ی شرکت ها به صورت یکسان انجام نمیدهند و یا اصلا سلوشن و راهکار یکسانی در بازار وجود ندارد. 

در حالی که زیر دامنه های پشتیبانی از اهمیت استراتژیک کمتری نسبت به دامنه اصلی برخوردار هستند، اما **برای عملکرد کلی سیستم بسیار مهم هستند**. آنها اغلب به راه‌حل‌های فنی برای اطمینان از کارایی و قابلیت اطمینان نیاز دارند، زیرا عملکرد آنها می‌تواند مستقیماً بر تجربه کاربر و کیفیت عملیاتی دامنه اصلی تأثیر بگذارد.

بیاید یه مثال از یکتانت بزنیم، که یه پلتفرم تبلیغاتی آنلاین هست، و زیر دامنه ی اصلی آنها میتونه مچ کردن تبلیغات و بنر ها به ویزیتور ها و کاربران مناسب باشه، و یا بهینه سازی تاثیر تبلیغات مثل بیشترشدن بازدید سایت و غیره ، و یا کمتر کردن هزینه فضای تبلیغاتی باشه، همه ی اینها درواقع زیر دامنه های اصلی هستند.

با این حال، برای رسیدن به موفقیت در این زمینه‌ها، یکتانت نیاز دارد که بنرهای خلاقانه خود را طبقه بندی و ذخیره کند حالا با یه نرم افزار، ولی هیچ مزیت رقابتی رو ایجاد نمیکنه و از طرفی هم سلوشن یکسانی در مارکت برای این نوع سیستم وجود ندارد، در نتیجه این دامنه، یکی از زیر دامنه های حمایتی و پشتیبانی کمپانی میباشد.

در کل زیر دامنه های حمایتی ساده هستند. منطق اصلی آن‌ها بیشتر به صفحات لندینگ، عملیات ریپورت، و یا تبدیل و بارگذاری (ETL) شباهت دارد؛ اگه بخوایم مثال دیگه ای بزنیم ، عملیات CRUD (ایجاد، خواندن، به‌روزرسانی و حذف) بخش عمده ی این زیر دامنه ها هستند. این بخش از فعالیت هیچ مزیت رقابتی برای شرکت فراهم نمی‌کنند و به همین دلیل نیازی به زمان گذاشتن عجیب غریبی ندارند.

**ادغام(Integration)**

ادغام زیر دامنه های پشتیبانی با دامنه اصلی نیاز به بررسی دقیق دارد تا یکپارچگی مدل دامنه و معماری کلی سیستم حفظ شود. اغلب، رابط‌ها یا لایه‌های سرویس به خوبی تعریف شده برای تسهیل این ادغام و در عین حال به حداقل رساندن پیچیدگی استفاده می‌شوند.