
تا اینجا فکرمیکنم تعریف دامنه ی اصلی و زیر دامنه ی یه کسب و کار رو تقریبا فهمیم چی هست.

مثل طلا سازی کیمیا که دامنه ی اصلیش تولید جواهرات و زیور آلات هست. یعنی یه چیز خیلی گنده، که کمپانی براش داره میجنگه توی مارکت. اما ساب دامنه یا زیر دامنه مجموعه فعالیت هایی بودند که به کمپانی کمک میکنه که به سمت اون دامنه اصلی حرکت بکنه. و عمدتا این فعالیت ها باهم در ارتباط هستند.

و اگه بخوایم یه طبقه بندی بکنیم از این زیر دامنه ها که چیا هستند :

1-      زیر دامنه های اصلی

2-      زیر دامنه های جنرال

3-      زیر دامنه های پشتیبان

تو چند قسمت قبلی زیر دامنه اصلی رو توضیح دادیم. مثلا همین کمپانی کیمیا، زیر دامنه ی اصلیش میتونه طراحی بخصوص آنها باشه. که 1 مزیت رقابتی داره با دیگر کمپانی ها، و 2 کپی کردنش سخته، و همچنین داره کمک میکنه که بتونه توی اون مارکت اصلیش بمونه ( دامنه ی اصلی ).

اما امروز میخوام یه گذری بزنم به زیر دامنه های جنرال که چی هستند.

زیر دامنه های عمومی و یا جنریک (Generic Subdomains) فعالیت‌های هستند  (عمدتا تجاری) که تمام شرکت ها و یا سازمان ها به یک شکل انجام می‌دهند اما مانند زیر دامنه های هسته، زیر دامنه های عمومی هم به طور کلی پیاده سازی پیچیده و دشوای دارند. با این حال، زیر دامنه های عمومی هیچ مزیت رقابتی برای شرکت ایجاد نمی‌کنند. در اینجا نیازی به نوآوری یا بهینه‌سازی نداریم: پیاده‌سازی‌های آزمایش‌شده ای در بازار وجود دارند که تقریبا تمام شرکت ها از آن ها دارند استفاده میکنند.

به عنوان مثال، اکثر سیستم‌ها نیاز به احراز هویت به کاربران خود دارند. به جای اختراع یک مکانیزم احراز هویت اختصاصی، منطقی‌تر است که از یک راه‌حل موجود استفاده کنیم. احتمالاً این روش قابل اعتمادتر و امن‌تر خواهد بود چرا که خیلی از شرکت های دیگه هم دارند از همین روش استفاده میکنند.

و یا اگر بخوایم یه مثال دیگه ای بزنیم، اینکه تولید نرم افزار های حسابداری برای یک سازمان هزینه زیاد و پیچیدگی زیادی رو به همراه داره، بنابراین بیشتر سازمان ها بجای اینکه بیان چرخ رو دوباره بسازند، میرن یک نرم افزار حسابداری که همه دارن باهاش کار میکنند رو میخرن و استفاده میکنند.

برگردیم به مثال طلا فروش کیمیا که محصولات خود را آنلاین می‌فروشد، طراحی جواهرات یک زیر داامنه اصلی یا هسته است، اما فروشگاه آنلاین یک زیر دامنه عمومی است. استفاده از همان پلتفرم فروشگاه آنلاین که همه دارند استفاده میکنند استفاده میکنه، چون این نرم افزار هیچ مزیت رقابتی ایجاد نمیکند.
